# how to write
- URL: https://garden.bradwoods.io/notes/communication/how-to-write
- Added At: 2024-10-14 13:06:57
- [Link To Text](2024-10-14-how-to-write_raw.md)

## TL;DR
本文探讨了写作的目的、信号与噪声、内容选择、文章结构、表达方式、修订过程、写作价值、反馈获取及写作中的挑战。强调写作是思考的深化和表达，需注重信号清晰、结构严谨、易懂共鸣，并通过不断修订提升质量。写作不仅是表达，更是发现和学习的过程。

## Summary
1. **写作目的**：写作的目的是改变作者和读者的思考方式。要实现这一目标，需要读者。因此，了解目标受众至关重要。

2. **信号与噪声**：每篇作品都是信号和噪声的混合。信号是作者想要传达的信息，噪声则是其他所有内容。信息与观众的联系越紧密，信号就越强。不必要的细节或难以理解的措辞越多，噪声就越多。优秀的作品信号强，噪声少。

3. **内容选择**：
   - **新观点或现有观点的新颖解读**：即使是现有观点的新颖解读，也可能与全新观点一样有价值。
   - **素材收集**：写作开始于对写作内容的了解之前。互联网是一个信息的海洋，我通过跟随自己的好奇心来探索它。收集片段、视频、图片、引语、统计数据、想法等，每个都标记并添加到我的知识库中。
   - **创意水龙头**：在确定要写的内容之前，我会将我的想法通过一个创意水龙头。就像打开一个脏水龙头，最初的水流是浑浊的。但如果你让它流动足够长的时间，水就会变清并流出干净的水。思想就像水龙头。
   - **谁在说**：与说什么一样重要的是谁在说。你更有可能相信医生而不是会计师提供的医疗建议，因为医生被认为是该领域的专家。同样，当文章由该领域的权威人士撰写时，它被认为更有价值。

4. **文章结构**：
   - **提纲**：当我有足够的素材和对我想要写的内容有一个模糊的想法时，我会创建一个提纲——文章的蓝图。我首先根据素材支持的想法对它们进行分组。文章将围绕一个主要想法展开，分解为子想法，有时还有子子想法。每组构成一个部分。想法成为标题。所有内容都按逻辑顺序组织。
   - **第一稿**：第一稿的目的是创造一些东西。之后的每一稿都是对它的改进。我回顾提纲，将内容加载到我的大脑中，然后开始写作。快速。第一稿是一次快速完成。目标是把我头脑中的所有东西都搬到页面上。

5. **如何表达**：
   - **易懂**：一个有价值的想法如果不能以一种人们理解的方式传达，就会失去它的价值。
   - **连接**：写作不仅需要易懂，还需要能够与读者产生共鸣，以改变读者的思维。

6. **修订**：
   - **修订过程**：写作过程不是一条直线。修订是不断前后跳跃的。像任何创意过程一样，你接近结束时对你在制作的东西的了解要比开始时更多。这消除了对动笔的犹豫。没有什么是一成不变的，一切都是可以以后修订的草案。
   - **何时停止修订**：一些作者迅速推出内容，而另一些作者，如保罗·格雷厄姆，会花两周时间写一篇论文，并重写50次草稿。你应该追求数量还是质量？数量允许更快地输出，更多的实验和更快的反馈。

7. **写作的价值**：
   - **使用思想**：你有没有去过一个讲座，理解了所有的内容，然后试图根据内容解决问题，但却无法解决？这是因为思想是围绕噪声的信号。你的理解可能感觉上是完整的，但只有当你使用你的思想时，比如试图解决问题，噪声才会被过滤掉，信号才会暴露出来。
   - **技能**：我曾经认为写作只是把我的想法写在纸上。事实并非如此。这是另一种使用思想的方式。它也是一种专注于有意思考的方式。思考作为一种技能，只有你更多地使用它，它才会变得更好。
   - **发现**：因为写作暴露了你不知道的东西，它提供了纠正的机会。这是我们意识到我们不理解的过程，也是我们理解的过程。它是一种发现的行为，而不仅仅是表达。

8. **反馈**：在从其他人那里获得反馈之前，先从自己那里获得反馈。离开你的作品，以获得新的视角。史蒂芬·金将他的草稿搁置六周，以使他自己变得陌生。你希望其他人的反馈专注于你错过了什么，而不是你可以自己发现的东西。

9. **危险**：
   - **写作很难**：期待这一点。为此做好准备。不要把它看作是你不应该写作的信号。把它看作是一个需要解决的难题。词语是你用来捕捉意义的棋子。
   - **我写的东西只是在重复别人已经说过的话**：也许这个想法不是新的，但你对它的解读是新的。理查德·费曼是一位杰出的物理教师。他获得的赞誉不是因为他提出了新的想法，而是因为他很好地传达了众所周知的内容。
   - **人们会认为我的文章很糟糕**：不要试图写一篇好文章。要努力使这篇文章比上一篇更好。每一篇文章都是下一篇的练习。最终，质量会提高。
   - **为什么还要写文章，AI可以为你生成**：写作的价值不仅仅在于最终产品，还在于过程。
