# DDIA 逐章精读
- URL: https://ddia.qtmuniao.com/#/
- Added At: 2025-10-28 04:00:56
- [Link To Text](2025-10-28-ddia-逐章精读_raw.md)

## TL;DR
《DDIA 逐章精读小册》为《Designing Data-Intensive Applications》的中文版，系统介绍数据系统基础、分布式数据和衍生数据，包含序言、多章详解，并提供视频和论坛。

## Summary
1. **DDIA 逐章精读小册**：
   - **简介**：这是一本开源小册，作者基于英文原文和自身经验，对《Designing Data-Intensive Applications》（DDIA）一书进行逐章精读和中文组织。
   - **内容**：包括序言、第一部分数据系统基础、第二部分分布式数据、第三部分衍生数据等。
   - **资源**：提供录屏视频、电子版小册和更新信息。

2. **序言**：
   - **目的**：介绍小册的写作背景和目的。
   - **内容**：说明小册的编写过程，包括对英文原文的理解、个人经验的结合、参考GitHub上的中文翻译版等。

3. **第一部分：数据系统基础**：
   - **第一章**：可靠、可扩展、可维护
     - **主题**：讨论数据系统的可靠性、可扩展性和可维护性。
     - **内容**：包括数据系统为何以这些为主题的原因，以及每个主题的详细解释。
   - **第二章**：数据模型和查询语言
     - **主题**：比较关系模型和文档模型，以及数据查询语言。
     - **内容**：包括两种数据模型的特点、数据查询语言的介绍和图模型的应用。
   - **第三章**：存储与查询
     - **主题**：介绍底层数据结构、事务型与分析型存储、列式存储等。
     - **内容**：包括数据库的底层数据结构、事务型与分析型存储的区别、列式存储的特点。

4. **第二部分：分布式数据**：
   - **第五章**：冗余
     - **主题**：讨论数据冗余的原理和模型。
     - **内容**：包括领导者与跟随者、复制滞后问题、多主模型和无主模型。
   - **第六章**：分区
     - **主题**：介绍数据分区的概念和实现。
     - **内容**：包括分片与复制、键值对集的分片、分片和次级索引、分片均衡和请求路由。
   - **第七章**：事务
     - **主题**：讨论分布式系统中的事务概念和实现。
     - **内容**：包括棘手的概念、几种弱隔离级别和可串行化。
   - **第八章**：分布式系统中的麻烦事
     - **主题**：讨论分布式系统中的常见问题和挑战。
     - **内容**：包括故障和部分失败、不可靠的网络、不可靠的时钟和知识、真相和谎言。
   - **第九章**：一致性和共识协议
     - **主题**：讨论分布式系统中的数据一致性和共识协议。
     - **内容**：包括一致性保证、线性一致性、顺序保证和分布式事务与共识协议。

5. **第三部分：衍生数据**：
   - **第十章**：批处理
     - **主题**：介绍批处理的概念和实现。
     - **内容**：包括使用Unix工具进行批处理、MapReduce和分布式文件系统、MapReduce之外的其他方法。
   - **第十一章**：流处理
     - **主题**：介绍流处理的概念和实现。
     - **内容**：包括事件流的传输、数据库和流、处理流和总结。

6. **DDIA 读书会**：
   - **活动**：定期进行DDIA的分享会，结合工业界经验进行补充。
   - **参与方式**：通过指定链接加入，加入对应的讨论群，并关注公众号获取更多信息。

7. **关于作者**：
   - **作者**：青藤木鸟，分布系统程序员，主要关注数据库方向。
   - **联系方式**：提供领英、b站、知乎和微信等联系方式。
   - **公众号**：木鸟杂记，提供更多相关文章和资料。

8. **其他**：
   - **创作过程**：作者对每章的阅读、翻译、整理和补充背景资料的过程。
   - **反馈**：欢迎提出issue和PR，并对作者的技术专栏进行订阅。
   - **讨论论坛**：提供专门的分布式系统论坛供讨论。
