Title: 靠这3个方法，我的公众号1个月起号成功了！另外分享提高ecp - 即刻App

URL Source: https://m.okjike.com/originalPosts/67eaa2219203b0686a9ee116

Markdown Content:
靠这3个方法，我的公众号1个月起号成功了！另外分享提高ecpm的方法和公众号文章恢复流量池的运营技巧。  
大家好我是老熊，今天由我继续给大家分享干货。今天我给大家带来的都是我真实的实战经验，也是经过实际数据验证过的经验。  
我今天分享的干货主题有3个主题：  
1、公众号起号成功的方法和经验。  
2、提高订阅号ecpm的方法。  
3、如何让公众号文章进入流量池？  
大家有没有遇到过这样的困扰：明明花了大量时间写文章，结果阅读量却始终上不去？我之前就遇到过这个问题。经过给上千人看账号数据，并且指导大家写文章的实战经验，我终于找到了突破口，现在我来分享我的经验。  
我观察到一个现象：很多创作者写了几个月的文章，阅读量依然在个位数。问题不在于内容质量，而在于没有真正理解微信公众号的运营逻辑。通过1000+账号的数据分析，我发现一个账号要想快速起量，需要先符合自媒体平台的流量池筛选机制。  
如果你的公众号阅读量一直很低，很可能是因为你的文章还没有进入公众号的“流量池”，没有得到平台的推荐。  
我这里给大家分享几个重要的经验和恢复流量池的方法：  
1、从“看一看”挖掘热点。  
微信的“看一看”功能会根据用户的阅读习惯推荐高热度文章，这是一个绝佳的热点挖掘工具。  
2、利用微信指数挖机热词和兴趣词。  
这个我以前反复强调过的，效果还是非常不错的。  
另外我在给大家分享3个成功起号的的有效经验。其实也是恢复流量池的方法。  
1、让平台给你打上标签。  
我们要从商业化角度思考来思考问题，先设计账号门面，想清楚

“你是谁？你有什么？你能提供什么？”

根据这明确定位和赛道，取相关名字，设计头像，让别人一看就知道你做什么。比如我定位是公众号写作和运营干货分享，就围绕写作、公众号成长写文章，这样连续写了

30

篇原创文章以后，平台就给我打上标签了。  
2、用心打磨每一个标题。  
公众号文章标题非常关键，推送时读者优先看到的是封面和标题。  
这个有个盲区，很多人认为标题要用非常吸引眼球的词，其实现在的人已经被洗过了，对这些关键词已经免疫了。  
现在越来越多的读者，更加关注，标题的情绪价值和实用价值，也包括标题的真实性意图。  
标题的情绪价值，分为负面的正面的。大部分人对这两种情绪价值有反映。  
如果是做的知识分享或者干货分享，那么实用价值对用户更加有吸引力。  
另外标题中的传递的真实数据意图，可以拉近用户的信任感，这个非常关键。  
3、AI创作比例或者同质化问题要解决。  
现在不管你是手写自媒体文章，还是借助AI辅助来写文章，很多时候，我们存在以下几个问题。  
1、AI创作比例过高。  
我在这里还是反复强调一个观点，不是说你纯手写就比AI辅助写作高级一些，不是这样的，我们反对的是直接利用AI生成文章，直接发布的行为，不做任何优化润色的行为。  
其实现在很多自媒体平台都允许AI辅助写作的比例不超过25%，这句话怎么理解？  
这句话的意思就是，你如果你AI辅助写作的比例没有超过25的%的话，那么你的文章和手写文字的权重是一样的。  
我们不反对AI辅助写作，反对的是原封不动，不做任何优化和润色的行为。  
未来借助AI辅助写作的趋势是不可逆转的，但是需要掌握一个比例和合理区间。  
如果你想查看自己的文章的AI创作比例是多少，你可以借助类似ContentAny这样的方法来做相关的AIGC检测。  
2、同质化问题。  
不管你是手写还是借助类似DeepSeek、ChatGpt、豆包或者元宝来今日头条、公众号、SEO等文章的时候，都有可能存在内容同质化的问题。  
我们如何解决AI创作比例和文章同质化问题？  
按照我的实战和真实经验是，我会借助类似ContentAny这样的方法做，AI检测、同质化检测（并且给出优化建议）、冷启动流量预测、暗限流检测、优化AI味道、降低AI比例和提高原创度，这个方法是行之有效的。

最后我给大家分享怎么提高公众号的单价Ecpm的经验和技巧。  
我这里也给大家带来真实有效的实战经验。主要两个方法和技巧。  
1、优化发布时间，抓住流量高峰。早上5点或者当然了，你也可以避开那些发布文章的高峰期，比如选择下午的3点~5点发布。  
2、提高文章的阅读时长和完成率。  
文章的收益说白了是来自文章的广告的展示和点击收益，你要想单价和ecpm高，就必须留住用户的停留时间。  
我这里有几个参考标准，文章完成时长大于1分钟，阅读完成率大于40%，这两个指标才是比较合理的。
